, uenatu. ·-· Pultosorutu

498. Uttltte' de la soum‘ance.

(Pati qnam utile nt.)

Ad contemnendam malorum potentiam animus patientia nh,

pervenit. Quat quid in nobis efficere possit scies, si ads-
pexeris quantum nationibus nudis et inopia fortioribus
labor praestet. Omnes considera gentes inquibus romana ’
pax desinit: Germanos dico, et quidquid circa Istrum
vagarum gentium occursat. Perpetua illos hiems, triste
caelum premit, maligne solum sterile sustentat, imbrem
culmo aut fronde defendunt, super durata glacie stagna
persultant, in alimentum feras captant. Miseri tibi viden·
tur? Nil miserum estquod in naturam consuetudo per-
duxit; hoc quod tibi calamitas videtur, tot gentium vita
est. Quid miraris bonos viros, ut confirmentur, concuti?
non est arbor solida, nisi in quam frequens ventus incur·
sat. lpsa enim vexatione constringitur et radices certius
figit: fragiles sunt quae in aprica valle creverunt. Pro
ipsis ergo bonis viris est, ut esse inter-riti possint,
,multum inter formidolosa versari, et aequo animo ferre
quae non sunt mala, nisi male sustinenti. Adjice nunc
quod pro omnibus est optimum quemque, ut ita dicam,
militare et edere operae. Hoc est propositum Deo ut boni
quaedam dura patiantur. Et quamobrem? utalios pati
doceant⁶ Nati suntin exemplar. Quid mirum, si dure gene-
rosos spiritus Deus tentat? Numquam virtutis molle
documentum est. Verberat nos et lacerat fortuna ε patia-
murl Non est saevitia, certamen est; quodsi saepius
'adierimus fortiores erimus. Praebendi fortunae sumne,
utcontra illam ab ipsa duremur.

 

