ω’ vm iuves uns nonnius ¹

³89. Le rheteur Labienus

(De Labieno rhetore.)

uh. Labienus fuitmagnus orator, qui, permulta impedimenta
eluctatus, ad famam ingenii confitentibus magis homi-
nibus pervenerat, quam volentibus. Summa egestas erat,
summa infamia, summum odium. Magna autem debet esse
eloquentia, quae invitis placeat; eum ingenia favor homi-
num ostendat, favor alat, quantam vim esse oportet, quae
inter obstantia erumpat? Nemo erat quin, cum homini
omnia objecerat, ingenio multum tribueret. Color oratio-
nis antiquae, vigor novae. Cultus inter nostrum ac prius
saeculum medius, ut illum posset utraque pars sibi vindi-
care. Libertas tenta, ut libertatis nomen excederet, et,
quia passim ordines hominesque laniabat, Rabienus voca-
retur. Animus per vitie ingens etad similitudinem ingenii
· sui violentuS, et qui Pompeianos spiritus nondum iu tanta
pace posuisset. ln huuc primum excogitata est nova poena z
effectum est enim per inimicos ut omnes ejus libri incen-
derentur. Res nova et insueta, supplicia de studiis sumi.
Bono hercule publico ista in poenas ingeniosa crudelitas
post Ciceronem inventa est: quid enim luturum luit, si
ingenium Ciceronis triumviris libuisset proscribere? Sunt
dii immortales lenti quidem, sed certi vindices generis
humani, et magna exempla iu caput invenientium rege-
runt; ac justissima patiendi vice, quod quisque alieno
excogitavit supplicio, saepe expiat suo, Ejus-qui hanc in
scripta Labieni sententiam dixerat, postea viventis adhue
scripta combusta sunt; jam non malo exemplo, quia suo.

-278-

 

